

===== PAGE 1 =====

INSTALLATIONS
ÉLECTRIQUES
DOMESTIQUES 
Édition 2020

===== PAGE 2 =====

1


===== PAGE 3 =====

2
1. Prise de terre  5
2. Sécurité du matériel électrique 8
3. Tableaux de répartition 8
4. Différentiels  9
5. Fusibles et disjoncteurs 10
6. Canalisations  11
7. Prises, interrupteurs et éclairage 13
8. Salles de bains et douches 14
9. Eclairage à très basse tension de sécurité 16
10. Dispositions dérogatoires 19
11. Obligations  22
12. Dossier électrique  22
13. Distribution d’électricité sur chantiers 30
14. Contrôle   31
15. Visite de contrôle des installations à basse tension 31 
 lors de la vente d’une unité d’habitation
INSTALLATIONS ÉLECTRIQUES DOMESTIQUES
Sommaire
La présente publication a été élaborée en fonction de la réglementation en vigueur 
à la date de publication (novembre 2019) et ne tient donc pas compte des évolutions 
ultérieures de cette réglementation. La reproduction est autorisée moyennant mention 
de la source.

===== PAGE 4 =====

ANCIENNES INSTALLATIONS NOUVELLES INSTALLATIONS
C’est en sa qualité d’organisme de 
contrôle agréé que Vinçotte vous propose 
ce guide pratique, qui contient divers 
commentaires sur les différents articles 
du Règlement Général sur les Installations 
Electriques (RGIE).
Le RGIE énonce les règles de sécurité qui 
s’appliquent à toute installation neuve, à 
toute modification ou extension notable 
d’une installation existante, ainsi qu’à 
toutes les installations existantes.
Avant de vous plonger dans ce guide, lisez 
les trois conseils précieux cidessous :
 ■ Pensez à votre confort. T enez compte 
de vos besoins actuels et futurs. Veillez 
à installer suffisamment de circuits, 
prises, etc.
 ■ Informez-vous auprès de votre 
gestionnaire de réseau de distribution 
ou installateur quant aux particularités 
locales, telles que les raccordements 
monophasés ou triphasés, les 
raccordements aériens ou souterrains, 
le compteur kWh et le boîtier, le type de 
câble, etc.
 ■ Confiez la réalisation de votre 
installation à un spécialiste. Refusez tout 
bricolage ou solution de fortune, car il y 
va de votre sécurité.
3
Sécurité, fiabilité, économie, confort et souplesse sont autant de critères qui permettent 
de juger la qualité d’une installation électrique. Les techniciens doivent en tenir compte au 
moment de réaliser une nouvelle installation ou de rénover une installation existante. Nombre 
d’installations présentent des risques d’incendie et d’électrocution. En outre, elles ne sont pas 
toujours adaptées aux besoins actuels et futurs.


===== PAGE 5 =====

4
1. PRISE DE TERRE
Généralités
Dispositions
Le but de la prise de terre est d’écouler les courants de défaut vers la terre. En l’absence d’une 
prise de terre efficace, tout ou une partie du courant de défaut s’écoulera à travers la personne 
en contact avec l’appareil défectueux, ce qui peutêtre mortel.
Lors de l’examen avant mise en service, l’organisme agréé mesure la résistance de dispersion 
de la prise ou de la boucle de terre. Cette résistance ne peut être supérieure à 30 Ω ou, 
moyennant des mesures complémentaires, supérieure à 100 Ω (voir point 4 «Différentiels»).
A. Prise de terre ou boucle de terre
B. Sectionneur de terre
C. Eléments conducteurs étrangers (gaz,  
  eau, chauffage central, ...)
D. Charpente métallique bâtiment
E. Borne principale de terre
F. Masse
1. Conducteur de terre
2. Conducteur principal de protection
3. Conducteur de protection
4. Liaison équipotentielle principale
5. Liaison équipotentielle supplémentaire
2
A
B C
D
E
F
L2
L3
N
PE
3
4
41
1 5
3 3

===== PAGE 6 =====

0,6 m1,5 m
2,1 m
5
Piquet de terre
Pour bâtiments existants. Un ou 
plusieurs éléments conducteurs 
enfouis dans le sol et reliés entre 
eux, qui établissent une liaison 
électrique avec la terre.

===== PAGE 7 =====

Le conducteur reliant la borne de terre principale à la prise de terre, le sectionneur de terre 
éventuel étant considéré comme faisant partie dudit conducteur de terre.
Le conducteur de protection doit être distribué dans l’ensemble de l’installation
et aboutir à tous les appareils d’utilisation tels que prises, luminaires, appareils à
poste fixe et autres, à l’exception des appareils électriques à très basse tension de
sécurité (TBTS).
Conducteur de protection
Conducteur (jaune/vert) Section min.
Conducteur de terre 16 mm²
Conducteur principal de protection 6 mm²
Liaisons équipotentielles principales 6 mm²
Liaisons équipotentielles supplémentaires 4 mm²
Conducteur de protection prises 2.5 mm²
Conducteur de protection éclairage 1.5 mm²
6
Boucle de terre
Conducteur de terre
Sectionneur de terre
Boucle de terre
Pour toutes les nouvelles 
constructions dont une partie ou 
la totalité des fondations ont plus 
de 60 cm de profondeur, il y a 
lieu de prévoir à fond de fouille 
une boucle de terre constituée 
soit d’un conducteur plein en 
cuivre nu ou cuivre plombé, 
soit sept âmes câblées en cuivre semi-rigide, de 35 mm² de section ronde, sans 
soudure. Les extrémités de la boucle de terre doivent rester accessibles en 
permanence. Si cette boucle se compose de plusieurs conducteurs placés en 
série, les raccordements de chaque conducteur doivent être accessibles.

===== PAGE 8 =====

7
Liaison équipotentielle principale
Liaison équipotentielle supplémentaire
Pour prévenir le risque d’électrocution, il ne suffit pas d’effectuer une mise à la terre, 
de prévoir des différentiels ou d’installer un conducteur de protection. Les éléments 
conducteurs étrangers, susceptibles de propager un potentiel dangereux, doivent être 
reliés au réseau de mise à la terre. En l’absence d’une telle connexion, un défaut dans 
une canalisation ou dans un appareil peut faire apparaître une tension dangereuse 
entre les conduites d’eau et de gaz par exemple. 
Chaque immeuble doit être doté d’une liaison équipotentielle principale qui relie la 
borne principale de terre avec les éléments conducteurs étrangers tels que conduites 
d’eau, de gaz, de chauffage central, etc.
Dans les salles de bains et salles de douches, tous les éléments conducteurs
étrangers et toutes les masses tels que les canalisations de gaz, d’eau chaude et
froide, de chauffage central, la baignoire, les prises, etc. doivent être reliés entre
eux, ainsi qu’avec le conducteur de protection.

===== PAGE 9 =====

3. TABLEAUX DE RÉPARTITION
 ■ Classe I (métallique) ou classe II (double isolation).
 ■ Doivent être dotés d’une paroi arrière et d’une porte.
 ■ Sont incombustibles, non hygroscopiques et possèdent une résistance mécanique 
 suffisante.
 ■ Sont aisément accessibles, placés de préférence à environ 1,5 mètres de hauteur.
 ■ L’exécution du tableau doit correspondre aux données reprises sur le schéma
 ■ Lorsque plusieurs tarifs sont utilisés, les appareils de protection correspondants doivent 
 être groupés sur des panneaux distincts (écartés les uns des autres de 10 cm au moins)  
 ou être placés dans des coffrets distincts.
 ■ Les conducteurs souples peuvent être utilisés pour autant que leurs extrémités soient  
 placées dans des embouts sertis ou un système similaire.
8
2. SÉCURITÉ DU MATÉRIEL ÉLECTRIQUE
Seul le matériel offrant toutes les garanties de sécurité peut être utilisé dans une installation 
électrique. Le matériel électrique conforme à la norme s’ y rapportant est présumé être sûr. La
conformité à la norme est souvent confirmée par le marquage CE ou une marque de conformité 
telle que CEBEC, VGS, VDE, KEMA, etc.
Le matériel alimenté en basse tension doit avoir au moins un degré de protection
IPXX-B (IP2X).

===== PAGE 10 =====

max.
300mA
max.
40A
Un différentiel au moins doit être installé à l’origine de l’installation :
 ■ sensibilité maximale de 300 mA (ΔIn)
 ■ adapté au disjoncteur de branchement et au moins égal à 40 A (In)
 ■ contrainte thermique de min. 22,5 kA²s pour 3000 A
 ■ Etre de type A (sensible au courant continu pulsé). Si l’installation est  
 équipée d’un récepteur triphasé à convertisseur électronique (borne de  
 recharge pour voiture électrique, ascenseur, …), ce récepteur doit être  
 protégé par un différentiel de type B(sensible au courant continu lissé).  
 Vinçotte recommande de remplacer le différentiel à l’origine de l’installation  
 par le différentiel de type B disposant d’un In 63A)
 ■ assurer la fonction de sectionnement
 ■ les bornes de raccordements doivent être scellables
9
4. DIFFÉRENTIELS
Le dispositif de protection à courant différentiel résiduel détecte les courants de fuite s’écoulant 
vers la terre. Cet appareil offre donc une excellente protection contre les risques d’incendie et 
d’électrocution, ainsi que contre les consommations inutiles résultant de pertes de courant.

===== PAGE 11 =====

max.
300mA
max.
40A
max.
40A
max.
40A
max.
40A
max.
40A
Des différentiels supplémentaires doivent être installés dans les cas suivants :.
 ■ salles d’eau, machine à laver, séchoir, lave-vaisselle : 
 sensibilité maximale de 30 mA (ΔIn)
 ■ circuits de résistances de chauffage noyés dans le sol ou 
 d’autres matériaux: sensibilité maximale de 100 mA (ΔIn)
 ■ lorsqu’ une prise est installée dans le volume 2 de la salle de bains:  
 sensibilité 10 mA (ΔIn)
 ■ lorsque la résistance de la dispersion de la prise de terre est comprise  
 entre 30 et 100 Ω (voir schéma ci-après).
10


===== PAGE 12 =====

11
Section en mm² Intensité nominal 
 du fusible
Intensité nominale 
du disjoncteur
1.5 10 A 16 A
2.5 16 A 20 A
4 20 A 25 A
6 32 A 40 A
10 50 A 63 A
16 63 A 80 A
25 80 A 100 A
35 100 A 125 A
Section en mm² Intensité nominal 
 du fusible
1.5 Orange
2.5 Gris
4 Bleu
6 Brun
10 Vert
5. FUSIBLES ET DISJONCTEURS
Une surcharge ou un court-circuit dans une installation peut 
provoquer un incendie lorsque l’intensité nominale des 
fusibles ou disjoncteurs n’est pas adaptée à la section des 
conducteurs. Les disjoncteurs (à l’exception des disjoncteurs 
à broches) doivent aussi être pourvus du marquage suivant :
Lorsqu’un fusible ou un disjoncteur a fonctionné, cherchez-en la cause.
Intensité nominale maximale des fusibles et disjoncteurs en fonction de la section
des conducteurs.
Code couleurs des éléments de calibrage, en fonction de la section des conducteurs.
3000
3

===== PAGE 13 =====

12

===== PAGE 14 =====

Utilisation Intensité nominal 
 du fusible
Eclairage 1.5 mm2
Prises 2.5 mm2
Circuit mixte : éclairage et prises de courant 2.5 mm2
Circuits de commande, de contrôle et de signalisation 0.5 mm2 (**)
Cuisinière, lessiveuse... triphasé 4 mm2 (*)
Cuisinière, lessiveuse... monophasé 6 mm2 (*)
Mode de pose
VOB 
VOBs 
VOBst
VVB 
(XVB)
VFVB 
(XFVB) VGVB
Dans un tube en plastique ou en métal oui oui oui oui
Dans des plinthes non métalliques et 
incombustibles oui oui oui oui
Pose apparente non oui oui oui
Encastré dans les murs, sans tubes (*) non oui oui non
6. CANALISATIONS
(*) Sauf (sections plus faibles autorisées) soit : câble en montage apparent ou à l’air libre - 
alimentation par tube d’un pouce (25 mm) - conduit de réserve désservant le même endroit. 
(**) Protection: disjoncteur In = 4A ou fusibles In = 2A.
Section minimale
Mode de pose des canalisations à B.T.
Généralités
La section des conducteurs doit toujours être choisie en fonction de la puissance prévue. Les 
conducteurs souples peuvent être utilisés pour autant que les fils de leurs deux extrémités 
soient contenus dans des embouts ou autre système équivalent. Les canalisations électriques 
doivent être installées à une distance suffisante de canalisations non électriques (eau, gaz, etc.).
20
10
35 25
2535
35
35
13
(*) Trajets verticaux et horizontaux.
(dimensions en cm)

===== PAGE 15 =====

Bleu = Neutre S’il n’y a pas de neutre, le bleu peut être 
utilisé comme phase. Vinçotte préconise 
de toujours utiliser un bleu dans les circuits 
bifilaires, même en l’absence de neutre 
(réseau 3 x 230 V), de manière à faciliter un 
passage éventuel en 230/400 V.
Jaune/Vert = Conducteur de protection
Jaune = Interdit
Ver = Interdit
Code de couleurs des conducteurs isolés
Caractéristiques des canalisations en mode de pose apparente
Les canalisations installées séparément en montage apparent ont au moins la caractéristique 
F1 ou minimum Eca. Les canalisations installées en faisceaux ou en nappe en montage apparent, 
les câbles ont au moins la caractéristique F2 ou minimum Cca
Une installation réalisée dans la condition de facteur d’influence externe CA2, c’est-à-dire 
dans un bâtiment combustible, les câbles et les conducteurs électriques ont au moins la 
caractéristique F2 ou minimum Eca à l’exception des câbles placés dans une gaine ayant la 
caractéristique équivalente à F2. 
Un bâtiment en bois n’est pas nécessairement à considérer comme un bâtiment combustible 
(CA2). Certains bois utilisés sont traités pour ne pas être combustible. Cette situation est à 
analyser au cas par cas. Il y a lieu de se renseigner auprès de son architecte.
Ces prescriptions concernent aussi le câblage des canalisations fixes de communication et de 
technologie de l’information (informatique, alarme, téléphonie, …). Les canalisations électriques 
Eca ou Cca répondent à la classe de réaction au feu des câbles selon la norme européenne 
harmonisée EN 50575:2014 / A1:2016.
(*) Dans le mur : 0,4 cm min.
Enduit de
revêtement
(*) Dans du béton : 3 cm min.
≥ 4 mm
≥ 3 cm
14


===== PAGE 16 =====

7. PRISES, INTERRUPTEURS ET ÉCLAIRAGE
15
Prises
Interrupteurs
Eclairage
Le nombre de prises simples ou multiples est limité à 8 par circuit. Dans les circuits mixtes 
(prises et éclairage), tout point lumineux est assimilé à une prise. Par «point lumineux», il faut 
comprendre un ou plusieurs luminaires commandés simultanément.
Toutes les prises sont munies d’une broche de terre raccordée (contact de terre latéral interdit) 
et sont de type «sécurité enfant» (impossible d’y introduire un objet métallique, tel qu’un fil de 
fer). Les prises apparentes sont installées à 15 cm du sol au minimum dans les locaux secs et à 
25 cm dans les autres locaux, sauf lorsqu’elles sont intégrées dans les plinthes ou encore sous 
certaines conditions pour les prises de sol.
Des interrupteurs unipolaires, télérupteurs et dimmers peuvent être utilisés dans des circuits 
monophasés pour luminaires, prises ou commande jusqu’à un courant nominale de 16A (In). 
Pour les circuits avec neutre, c’est la phase qui doit être commandée.
L’installation électrique doit comprendre au moins deux circuits pour l’éclairage.

===== PAGE 17 =====

16


===== PAGE 18 =====

17
Le risque d’électrocution est élevé dans les salles de bains et douches en raison de la faible 
résistance du corps humain lorsqu’il est mouillé ou immergé. Il est interdit d’installer ou 
d’utiliser un appareil électrique mobile ou portatif dans un bain ou une douche, ou à proximité 
immédiate.
8. SALLES DE BAINS ET DOUCHES
Volumes
0,6 m
2,4 m
2,4 m
0,6 m
Volume 0
Volume 1
Volume 2
Volume 3
A
2,25 m (A < 0,15m)
2,25 m (A > 0,15m)
Vol. 1
Vol. 0
Vol. 2
Vol. 3
2,4 m
0,6 m
A
2,25 m (A < 0,15m)
2,25 m (A > 0,15m)
0,6 m
2,4 m
0,6 m
2,4 m
2,4 m
0,6 m
Volume 0
Volume 1
Volume 2
Volume 3
A
2,25 m (A < 0,15m)
2,25 m (A > 0,15m)
Vol. 1
Vol. 0
Vol. 2
Vol. 3
2,4 m
0,6 m
A
2,25 m (A < 0,15m)
2,25 m (A > 0,15m)
0,6 m
2,4 m

===== PAGE 19 =====

18
Matériel électrique autorisé
Volume Matériel autorisé Protection
0
Uniquement le matériel qui est raisonnablement nécessaire 
Alimentation TBTS ≤ 12 V AC 
Alimentation TBTS ≤ 6 V AC
 
IP X7 
IP 00
1
Chauffe-eau à poste fixe (eau sanitaire ou combi) 
Alimentation TBTS ≤ 12 V AC 
Alimentation TBTS ≤ 6 V AC
IP X4 
IP X4 
IP 00
1 bis Installation d’hydromassage avec le point d’alimentation IP X4
2
Chauffe-eau à poste fixe (eau sanitaire ou combi) 
Luminaire (hauteur min. 1,6m) 
Chauffage et ventilateur à poste fixe (classe II) 
Prise via transfo (100 W max.) 
Prise via différentiel (sensibilité 10 mA) 
Alimentation TBTS ≤ 12 V AC
IP X4 
IP X4 
IP X4 
IP XX 
IP XX 
IP 00
3 Matériel électrique divers 
Alimentation TBTS ≤ 12 V AC
IP X1 
IP 00
TBTS très basse tension de sécurité
IP X7 protégé contre les effets d’une immersion temporaire dans l’eau
IP X4 matériel protégé contre les projections d’eau
IP X1 matériel protégé contre les chutes verticales de gouttes d’eau
IP 00 pas de protection
IP XX nous conseillons de toujours placer les prises dans le volume 3; si impossible,  
en montage apparent IPX4; en encastré, soin particulier au montage

===== PAGE 20 =====

19
Canalisations
Liaisons équipotentielles supplémentaires
Chauffage du sol
Il ne peut être fait usage de tubes métalliques ou de câbles armés; les canalisations doivent 
emprunter des trajets horizontaux et verticaux et être exclusivement destinées au matériel 
électrique installé dans ces volumes.
Tous les éléments conducteurs étrangers 
(baignoire, tube de douche...) et les masses 
du matériel électrique à basse tension et très 
basse tensiondoivent être reliés localement 
aux conducteurs de protection des circuits 
aboutissant dans la salle d’eau.
Les résistances électriques doivent être recouvertes d’un grillage métallique relié à la liaison 
équipotentielle supplémentaire.

===== PAGE 21 =====

20
Situation Conducteurs isolés Conducteurs nus
BB1 : peau sèche ≤ 50 V ≤ 25 V
BB2 : peau mouillée ≤ 25 V ≤ 12 V
BB3 : peau immergée ≤ 12 V ≤ 6 V
Généralités
Transformateurs
Tension maximale en fonction de l’environnement
Utilisez exclusivement du matériel électrique sûr, c’est-à-dire du 
matériel pourvu d’un label ou d’une référence à une norme. Portez 
également attention aux conditions d’utilisation prescrites par le 
fabricant.
Les lampes halogènes ne peuvent être raccordées au réseau public d’alimentation sans 
interposition d’un transformateur qui convertit le 230 V en tension moins élevée.
Ce transformateur doit être de type «transformateur de sécurité». Les transformateurs doivent 
être installés de telle manière qu’ils restent accessibles et qu’ils soient suffisamment ventilés.
Pour prévenir le risque d’incendie, le transformateur doit être protégé contre les surcharges 
et les court-circuits du côté secondaire. Certains transfos sont dotés de fusibles ou de 
disjoncteurs intégrés. Si ce n’est pas le cas, il vous appartient d’installer vous-même une 
protection adéquate.
Placez le transformateur à proximité de la lampe (pour réduire la chute de tension), en veillant 
cependant à maintenir une distance suffisante pour que la lampe ne chauffe pas trop le 
transformateur.
Malgré le recours à la TBTS, il faut rester attentif au risque d’incendie, et plus
particulièrement aux points suivants.
9. ECLAIRAGE À TRÈS BASSE TENSION DE SÉCURITÉ 
(TBTS)
La lampe halogène connaît un succès considérable. L’éclairage halogène se distingue 
essentiellement par deux caractéristiques intéressantes : sa longévité et son rendement 
lumineux. Pour se prémunir contre l’électrocution, on utilise dans certains environnements une 
tension réduite, la «Très Basse T ension de Sécurité» (TBTS).

===== PAGE 22 =====

Puissance 
lampe 
en W
Courant 
nominal 
en A
Protection 
nominale 
max.
2.5m 
de long 
(mm2)
5m 
de long 
(mm2)
7,5m 
de long 
(mm2)
10m 
de long 
(mm2)
15m 
de long 
(mm2)
20 1.7 2 1.5 1.5 1.5 1.5 2.5
40 3.3 5 1.5 1.5 2.5 4 6
60 5 6.3 1.5 2.5 4 6 10
80 6.7 10 1.5 4 6 6 10
100 8.3 10 2.5 4 6 10 16
120 10 12 2.5 6 6 10 16
140 11.7 12 4 6 10 16 16
160 13.3 16 4 6 10 16 -
180 15 16 4 10 10 16 -
200 16.7 20 4 10 10 16 -
Transformateur de sécurité non fermé
Transformateur de sécurité fermé
Transformateur non-résistant aux courts-circuits
Transformateur résistant aux courts-circuits
Fusible à prévoir
Disjoncteur à prévoir
Protection thermique interne non réparable
Protection thermique interne réparable
21
Conducteurs
Symboles
La section des conducteurs en aval du transfo doit être choisie en fonction de l’intensité 
maximale de courant et de la chute de tension. Les protections requises contre les surcharges 
et les court-circuits doivent être installées.
Pour information : section nécessaire (mm²) en fonction de la longueur d’un circuit en 12V pour 
une chute de tension maximale de ± 3 % et courant nominal de la protection côté secondaire 
du transfo.

===== PAGE 23 =====

22
Dérogations pour les visites de contrôle d’une installation électrique 
datant d’avant le 1er octobre 1981
En cas de renforcement de la puissance de raccordement au réseau public de distribution 
d’électricité dans un bâtiment dont l’installation électrique a été réalisée avant le 1er octobre 
1981, les prescriptions du RGIE s’appliquent aux anciennes installations, à l’exception des points 
suivants :
10. DISPOSITIONS DÉROGATOIRES
Matériel électrique existant en bon état et mis en oeuvre conformément 
aux règles de l’art admis
Différentiel de type AC et In < 40 A admis
Plombage des différentiels si impossible pas nécessaire
Conducteurs électriques de 1 mm² min., protégés par fusibles 
de 6 A ou disjoncteurs de 10 A avec pictogramme (1) admis
Code de couleurs des conducteurs isolés :
 ■ règles générales
 ■ jaune/vert comme conducteur actif
 
- pas nécessaire 
- interdit
Conduites d’eau, de gaz et autres installées à moins de 3 c 
des canalisations électriques admis
Conducteur de terre en cuivre de 6 mm² au min admis
Conducteur de protection :
 ■ pas prévu dans la canalisation qui alimente des appareils 
 qui ne doivent pas être mis à la terre
 ■ en dehors de la canalisation, s’il n’est pas possible de 
 le placer à l’intérieur.
admis 
 
admis
Liaisons équipotentielles principales pas imposé
Prises :
 ■ sans broche de terre, pas du type «sécurité enfant», 
 plus de 8 par circuit
 ■ avec broche de terre non raccordée à un conducteur de  
 protection
admis 
 
interdit
Prises apparentes placées dans des locaux secs à moins de 15 cm 
de hauteur admis
Un seul circuit d’éclairage admis

===== PAGE 24 =====

23
(*) pas de restriction de date
(1) 
Placement d’un différentiel distinct ≤ 30mA:
 ■ pour matériels et appareils dans salles d’eau, salles de douches et  
 salles de bains
 ■ pour lessiveuse et lave-vaisselle
 
pas imposé (2)
pas imposé
Interrupteur unipolaire pour l’éclairage dans la salle de bains admis
Canalisations électriques dans les salles d’eau, salles de bains et salles 
de douches :
 ■ canalisations existantes
 ■ résistances de chauffage incorporées dans le sol
 ■ liaisons équipotentielles supplémentaires
 
 
admis 
admis 
pas imposé
Dérogations pour les visites de contrôle d’une installation électrique 
datant d’après le 1er octobre 1981
1mm 2
6A
10A
Installé avant
Différentiel de type AC 01/01/1987 permis
Différentiel de IN < 40A 16/09/1991 permis
Différentiel de IN ≤ 40A sans le marquage “3000A, 22, 5kA²s” 07/05/2000 permis
Disjoncteurs et fusibles avec un pouvoir de coupure minimal  
de 1500A 27/09/1988 permis
Alimentation d’une lessiveuse en 2,5 mm² , si adapté 
à la puissance de l’appareil * permis
Alimentation d’une cuisinière électrique avec deux fois deux 
conducteurs actifs en parallèle de 4 mm² + PE 4 mm² 
(à la place de 6 mm²)
* permis
Laisser en service des câbles munis d’une armure métallique 
(du type VFVB) dans les salles de bains 22/07/1986 permis
Plus de 8 socles de prises de courant par circuit, avec 
protection adaptée * permis
Interrupteur unipolaire dans les salles de bains * permis
Absence du procès-verbal de conformité * permis

===== PAGE 25 =====

11. OBLIGATIONS
24
Le propriétaire, le gestionnaire et éventuellement le locataire d’une installation
électrique sont tenus :
1. d’en assurer ou d’en faire assurer l’entretien
2. de prendre les mesures voulues pour que les prescriptions du RGIE soient respectées en 
permanence
3. d’avertir immédiatement la direction «Administration de l’Energie» du Service Public 
Fédéral Economie, PME, Classes moyennes et Energie de tout accident dû aux installations 
électriques survenu aux personnes
4. de contrôler régulièrement (tous les mois) le bon fonctionnement des différentiels en 
agissant sur les boutons test
5. de détenir le dossier électrique (schémas, rapports de l’organisme de contrôle...)
6. de contacter l’organisme agréé lors de l’expiration de la date de validité de rapport de 
contrôle

===== PAGE 26 =====

25
Le dossier électrique, qui doit être en possession du propriétaire et éventuellement du 
locataire, comprend, outre les rapports d’inspection, les schémas unifilaires et les schémas de 
position. Les schémas doivent être présentés en trois exemplaires à l’organisme de contrôle. Ils 
contiennent toutes les informations voulues, comme illustré ci-dessous :
12. DOSSIER ÉLECTRIQUE
h
h
7
6
5
4
3
2
1
XVB  3 x  2 , 5  ²
hX V B  4  x  4  ²
h
1
2
V O B  3  x 2, 5  ²
h
7
6
5
4
3
2
1
XFVB 3  x  2 , 5  ²
XVB  4  x  4  ²
VOB 1,5  ²
2
cen t r a l e  ver w a r m i n g
chauﬀage central
6
5
4
3
2
1X V B  3  x  2 ,5 ²
6
5
4
3
2
1XVB  3 x  2 , 5  ²
6
5
4
3
2
1X VB 3  x 2 , 5 ²
7
X V B  4  x  4  ²
5
4
3
2
1XVB  3 x  2 , 5  ²
VOB 1,5  ²
VOB 1,5  ²
3
9
6
7
8
5
4
3
2
1
3 x
5 x
4 x
7 x
6
5
4
3
2
1
A
C
D
B
E
I N F G H J K L M
4
10  A1 0 A20  A2 5  A2 0 A20  A2 0 A2  A1 6 A3 0 m A
2 5 A16  A2 5 A
2 0 A
X VB 1 0 mm² X VB 4 x 6  m m ²
32  A3 00 m A
230 V
L’installateur Pour l’organisme de Le pro-
priétaire Conducteurs nus
Nom Nom Nom
TVA (ou n˚ C.l. + date) Adresse
Signature Signature Signature
Date Date Date
Nombre d‘annexes

===== PAGE 27 =====

26
Annexe : 
De :
Lieu :
Le propriétaire : 
Paraphe :
Le délégué de l’organisme agréé : 
Paraphe :
Exemple de schéma de position
Symboles
A. Généralités
K4 K5
N1
N1
N3 J2
J3
N3
K6 K7
Cou r ant continu
Cou r ant alternatif , s ymbole génér al
Cou r ant alternatif monophasé
Cou r ant alternatif triphasé
Repr ésentation génér ale d’u n tableau, d’u n coﬀr et électrique
Ex emple de tableau, de coﬀr et de r épartition avec 5 canalisations
Boîte de r accor dement, de dériv ation
Coﬀr et de br anchement
Bar ette de terr e
Boîte , boîte d’encastr ement, s ymbole génér al
Canalisation , s ymbole génér al
Canalisation souterr aine
Canalisation aérienne
Canalisation dans u n conduit
Ex emple d’u n faisceau de six conduits
Canalisation encastr ée dans u ne par oi
Canalisation appar ente posée su r u ne par oi
Canalisation placée dans u n conduit encastr é dans u ne par oi
Deux canalisations
(n) canalisations
1
3
6
n
n
Canalisation à (n) conducteu r s
Canalisation à 3 conducteu r s
4
XVB  3G2,5

===== PAGE 28 =====

27
B. Appareils électriques
Exemples
C. Canalisations
Cou r ant continu
Cou r ant alternatif , s ymbole génér al
Cou r ant alternatif monophasé
Cou r ant alternatif triphasé
Repr ésentation génér ale d’u n tableau, d’u n coﬀr et électrique
Ex emple de tableau, de coﬀr et de r épartition avec 5 canalisations
Boîte de r accor dement, de dériv ation
Coﬀr et de br anchement
Bar ette de terr e
Boîte , boîte d’encastr ement, s ymbole génér al
Canalisation , s ymbole génér al
Canalisation souterr aine
Canalisation aérienne
Canalisation dans u n conduit
Ex emple d’u n faisceau de six conduits
Canalisation encastr ée dans u ne par oi
Canalisation appar ente posée su r u ne par oi
Canalisation placée dans u n conduit encastr é dans u ne par oi
Deux canalisations
(n) canalisations
1
3
6
n
n
Canalisation à (n) conducteu r s
Canalisation à 3 conducteu r s
4
XVB  3G2,5
Cou r ant continu
Cou r ant alternatif , s ymbole génér al
Cou r ant alternatif monophasé
Cou r ant alternatif triphasé
Repr ésentation génér ale d’u n tableau, d’u n coﬀr et électrique
Ex emple de tableau, de coﬀr et de r épartition avec 5 canalisations
Boîte de r accor dement, de dériv ation
Coﬀr et de br anchement
Bar ette de terr e
Boîte , boîte d’encastr ement, s ymbole génér al
Canalisation , s ymbole génér al
Canalisation souterr aine
Canalisation aérienne
Canalisation dans u n conduit
Ex emple d’u n faisceau de six conduits
Canalisation encastr ée dans u ne par oi
Canalisation appar ente posée su r u ne par oi
Canalisation placée dans u n conduit encastr é dans u ne par oi
Deux canalisations
(n) canalisations
1
3
6
n
n
Canalisation à (n) conducteu r s
Canalisation à 3 conducteu r s
4
XVB  3G2,5
Remarque : (n) indique toujours le nombre total de conducteurs, y compris  
le conducteur neutre éventuel et le conducteur de protection.
Câble VVB ( XVB) à 5 conducteu r s (conducteu r neutr e é v entuel et 
conducteu r de pr otection compris) de 4 mm/uni00B2 de section placé dans 
u n tube encastr é dans u ne par oi.
Câble VVB ( XVB) à 3 conducteu r s de 2,5 mm/uni00B2 de section ﬁx é en 
appar ent su r u ne par oi.
4 conducteu r s VOB de 2,5 mm/uni00B2 de section , placés dans u n tube 
encastr é dans u ne par oi.
Coupe-cir cuit à fusible
Coupe-cir cuit à fusible d’u ne intensité nominale de 16 A
Interrupteu r automatique ou disjoncteu r
Les lettr es majuscules inscrites à côté de ce s ymbole spéciﬁent le 
mode de fonctionnement du disjoncteu r . On emploie à cet eﬀet: 
•    la lettr e M pou r le déclencheu r à maximu m de cou r ant
•    la lettr e O pou r le déclencheu r à manque de tension
•    la lettr e Δ pou r le disjoncteu r de terr e à r elais diﬀér entiels
Lor sque le disjoncteu r est mu ni de plusieu r s déclencheu r s 
fonctionnant dans des conditions diﬀér entes , on sépar e les 
inscriptions corr espondantes par le signe +, le nombr e de pôles 
pr otégés par des déclencheu r s est inscrit en indice .
XVB  5G4
VVB  5 x 42
5
VVB  3 x 2,52
4
VOB 2,5VOB 2,52
16A
Disjoncteu r tripolair e mu ni de deux déclencheu r s à maximu m de 
cou r ant et d’u n déclencheu r à manque de tensionM2 + 0
Dispositif de pr otection à cou r ant diﬀér entiel r ésiduel, /uni0394In  = 300 mA300

===== PAGE 29 =====

28
D. Dispositifs de protection
Câble VVB ( XVB) à 5 conducteu r s (conducteu r neutr e é v entuel et 
conducteu r de pr otection compris) de 4 mm/uni00B2 de section placé dans 
u n tube encastr é dans u ne par oi.
Câble VVB ( XVB) à 3 conducteu r s de 2,5 mm/uni00B2 de section ﬁx é en 
appar ent su r u ne par oi.
4 conducteu r s VOB de 2,5 mm/uni00B2 de section , placés dans u n tube 
encastr é dans u ne par oi.
Coupe-cir cuit à fusible
Coupe-cir cuit à fusible d’u ne intensité nominale de 16 A
Interrupteu r automatique ou disjoncteu r
Les lettr es majuscules inscrites à côté de ce s ymbole spéciﬁent le 
mode de fonctionnement du disjoncteu r . On emploie à cet eﬀet: 
•    la lettr e M pou r le déclencheu r à maximu m de cou r ant
•    la lettr e O pou r le déclencheu r à manque de tension
•    la lettr e Δ pou r le disjoncteu r de terr e à r elais diﬀér entiels
Lor sque le disjoncteu r est mu ni de plusieu r s déclencheu r s 
fonctionnant dans des conditions diﬀér entes , on sépar e les 
inscriptions corr espondantes par le signe +, le nombr e de pôles 
pr otégés par des déclencheu r s est inscrit en indice .
XVB  5G4
VVB  5 x 42
5
VVB  3 x 2,52
4
VOB 2,5VOB 2,52
16A
Disjoncteu r tripolair e mu ni de deux déclencheu r s à maximu m de 
cou r ant et d’u n déclencheu r à manque de tensionM2 + 0
Dispositif de pr otection à cou r ant diﬀér entiel r ésiduel, /uni0394In  = 300 mA300
Exemples
26
P etit disjoncteu r , I n  = 20 A
Prise de terr e , mise à la terr e
Interrupteu r à lampe témoin . Cette lampe brille en permanence et 
sert à r etr ouv er l’interrupteu r dans l’obscu rité
Interrupteu r u nipolair e à ouv ertu r e r etar dée
Interrupteu r bipolair e
Interrupteu r tripolair e
Commutateu r u nipolair e (double allu mage : pou r établir ou 
interr ompr e sépar ément deux cir cuits d’u n seul endr oit)
Interrupteu r u nipolair e va-et-vient (à deux dir ections : pou r établir ou 
interr ompr e u n cir cuit de deux endr oits diﬀér ents)
Interrupteu r bipolair e va-et-vient (à deux dir ections)
Interrupteu r , s ymbole génér al
Commutateu r intermédiair e pou r va-et-vient (multidir ections : 
associé à deux interrupteu r s va-et-vient aux deux e xtr émités , il 
permet d’établir ou d’interr ompr e u n cir cuit d’u n nombr e quelconque 
d’endr oits)
Réglage d’intensité
Interrupteu r u nipolair e à tir ette
16A
20A
t
Interrupteu r u nipolair e à lampe de signalisation . La lampe brille 
lor sque l’appar eil desservi est en service
Bouton poussoir
Bouton poussoir à lampe témoin . P ou r r etr ouv er le bouton poussoir 
dans l’obscu rité
Bouton poussoir à accès pr otégé (vitr e à briser)

===== PAGE 30 =====

29
E. Interrupteurs
26
P etit disjoncteu r , I n  = 20 A
Prise de terr e , mise à la terr e
Interrupteu r à lampe témoin . Cette lampe brille en permanence et 
sert à r etr ouv er l’interrupteu r dans l’obscu rité
Interrupteu r u nipolair e à ouv ertu r e r etar dée
Interrupteu r bipolair e
Interrupteu r tripolair e
Commutateu r u nipolair e (double allu mage : pou r établir ou 
interr ompr e sépar ément deux cir cuits d’u n seul endr oit)
Interrupteu r u nipolair e va-et-vient (à deux dir ections : pou r établir ou 
interr ompr e u n cir cuit de deux endr oits diﬀér ents)
Interrupteu r bipolair e va-et-vient (à deux dir ections)
Interrupteu r , s ymbole génér al
Commutateu r intermédiair e pou r va-et-vient (multidir ections : 
associé à deux interrupteu r s va-et-vient aux deux e xtr émités , il 
permet d’établir ou d’interr ompr e u n cir cuit d’u n nombr e quelconque 
d’endr oits)
Réglage d’intensité
Interrupteu r u nipolair e à tir ette
16A
20A
t
Interrupteu r u nipolair e à lampe de signalisation . La lampe brille 
lor sque l’appar eil desservi est en service
Bouton poussoir
Bouton poussoir à lampe témoin . P ou r r etr ouv er le bouton poussoir 
dans l’obscu rité
Bouton poussoir à accès pr otégé (vitr e à briser)
Minuterie
Interrupteu r hor air e
T élérupteu r
Thermostat
Contr ôleu r de r onde ou dispositif de verr ouillage électrique par 
serru r e
Socle de prise de cou r ant, s ymbole génér al
Socle pou r plusieu r s prises de cou r ant (3 dans l’illustr ation)
Socle de prise de cou r ant semi-étanche , étanche ou hermétique
Socle de prise de cou r ant avec contact pou r conducteu r de 
pr otection
Socle de prise de cou r ant avec pr otection «enfant»
Socle de prise de cou r ant avec contact pou r conducteu r de 
pr otection et avec pr otection «enfant»
Socle de prise de cou r ant avec interrupteu r bipolair e
Socle de prise de cou r ant avec interrupteu r bipolair e de verr ouillage
Socle de prise de cou r ant avec tr ansformateu r de sépar ation des 
cir cuits (par e xemple : prise pou r r asoir)
t
3
h

===== PAGE 31 =====

30
G. Appareils d’utilisation
Minuterie
Interrupteu r hor air e
T élérupteu r
Thermostat
Contr ôleu r de r onde ou dispositif de verr ouillage électrique par 
serru r e
Socle de prise de cou r ant, s ymbole génér al
Socle pou r plusieu r s prises de cou r ant (3 dans l’illustr ation)
Socle de prise de cou r ant semi-étanche , étanche ou hermétique
Socle de prise de cou r ant avec contact pou r conducteu r de 
pr otection
Socle de prise de cou r ant avec pr otection «enfant»
Socle de prise de cou r ant avec contact pou r conducteu r de 
pr otection et avec pr otection «enfant»
Socle de prise de cou r ant avec interrupteu r bipolair e
Socle de prise de cou r ant avec interrupteu r bipolair e de verr ouillage
Socle de prise de cou r ant avec tr ansformateu r de sépar ation des 
cir cuits (par e xemple : prise pou r r asoir)
t
3
h
P oint d’attente d’appar eil d’éclair age , r epr ésenté avec canalisation . 
P oint lu mineux
P oint d’attente d’appar eil d’éclair age en applique mu r ale
Lu minair e à ﬂuor escence , s ymbole génér al
Lu minair e à tr ois tubes ﬂuor escents
Pr ojecteu r , s ymbole génér al
Pr ojecteu r à faisceau peu div er gent 
Pr ojecteu r à faisceau div er gent 
Lu minair e avec interrupteu r u nipolair e incorpor é
Appar eil d’éclair age de sécu rité su r cir cuit spécial
Bloc autonome d’éclair age de sécu rité
Appar eil auxiliair e pou r lampe à déchar ge
Sonnerie
Vibr eu r , tr embleu r
Tr ompe , corne
Sir ène
3

===== PAGE 32 =====

31
P oint d’attente d’appar eil d’éclair age , r epr ésenté avec canalisation . 
P oint lu mineux
P oint d’attente d’appar eil d’éclair age en applique mu r ale
Lu minair e à ﬂuor escence , s ymbole génér al
Lu minair e à tr ois tubes ﬂuor escents
Pr ojecteu r , s ymbole génér al
Pr ojecteu r à faisceau peu div er gent 
Pr ojecteu r à faisceau div er gent 
Lu minair e avec interrupteu r u nipolair e incorpor é
Appar eil d’éclair age de sécu rité su r cir cuit spécial
Bloc autonome d’éclair age de sécu rité
Appar eil auxiliair e pou r lampe à déchar ge
Sonnerie
Vibr eu r , tr embleu r
Tr ompe , corne
Sir ène
3
Moteur
Transformateur
Compteur
M
kWh
Horloge
Horloge-mèr e
Gâche électrique de porte
V entilateu r
(r epr ésenté avec canalisation électrique)
Appar eil de chauﬀage
Appar eil de chauﬀage à accu mulation
Appar eil de chauﬀage à accu mulation 
avec ventilateu r incorpor é
Chauﬀe-eau électrique
Chauﬀe-eau à accu mulation
Appar eil électr oménager ﬁx e , s ymbole génér al
Cuisinièr e électrique
Fou r à micr o-ondes
Fou r électrique
Lessiv euse
Séchoir
Lave-v aisselle
Frigo
~~~
Congélateu r , su r gélateu r

===== PAGE 33 =====

32
Les armoires électriques de chantier sont utilisées comme raccordements temporaires, afin 
d’approvisionner en électricité les grues, les bétonnières, les perceuses, etc.
Le coffret de chantier présente les caractéristiques suivantes : 
 ■ matériel non-combustible correctement fixé
 ■ degré de protection : IP44 minimum (étanche aux projections d’eau) pour installation à 
extérieur
 ■ possibilité de fermeture à clé pour les installations accessibles
 ■ un interrupteur différentiel général d’une sensibilité maximale de 300 mA (ΔIn) et d’une 
intensité nominale au moins égal à 40 A (In)
 ■ protections contre les surintensités adaptées en fonction des canalisations et prises
 ■ protection contre les contacts directs avec des éléments sous tension
 ■ pictogramme d’avertissement d’un “danger électrique”
 
Par ailleurs, il est indispensable de prendre contact avec le gestionnaire du réseau de 
distribution, afin de s’informer des exigences complémentaires éventuelles applicables aux 
coffrets de chantier (par exemple : concernant le montage du compteur kWh).
Raccordement 
Le raccordement peut s’effectuer avec un câble provisoire ou définitif. Prière de vous adresser 
à ce sujet au gestionnaire du réseau de distribution.
13. DISTRIBUTION D’ÉLECTRICITÉ SUR CHANTIERS

===== PAGE 34 =====

33
Ces contrôles doivent être effectués par un organisme de contrôle agréé.
Contrôle de conformité
Toute installation à basse tension, même si elle est alimentée par le biais d’une installation 
privée, doit être soumise à un contrôle de conformité avant sa mise en service. Par ailleurs, 
après modification, renforcement du raccordement ou extension significative de l’installation 
(par ex. ajout d’un circuit), l’installation électrique doit être contrôlée.
Contrôles périodiques
Toute installation électrique domestique ayant été réalisée tout au plus il y a 25 ans, disposant 
ou non d’un procès-verbal de conformité, doit faire l’objet d’un premier contrôle périodique. Les 
contôles périodiques suivants respecteront la même périodicité (tous les 25 ans). La périodicité 
de 25 ans n’est valable que si l’installation est conforme au RGIE.
14. CONTRÔLE

===== PAGE 35 =====

“CONFIEZ LE CONTRÔLE DE VOTRE
INSTALLATION ÉLECTRIQUE À
UN SPÉCIALISTE DE VINÇOTTE”
34
Domaine d’application
Le présent article s’applique à la vente d’une unité d’habitation :
 ■ équipée d’une ancienne installation électrique n’ayant subi aucune modification importante 
ou extension notable depuis le 1er octobre 1981
 ■ équipée d’une ancienne installation électrique ayant subi une modification importante ou 
extension notable depuis le 1er octobre 1981 mais dont la partie antérieure au 1er octobre 
1981 n’a pas fait l’objet d’une visite de contrôle 
Ne sont pas considérés comme unité d’habitation pour l’application du présent article :
 ■ les couvents
 ■ les hôpitaux
 ■ les prisons
 ■ les maisons de repos
 ■ les pensionnats
 ■ les hôtels
 ■ les établissements d’instruction 
Lorsque l’unité d’habitation fait partie d’un régime de copropriété, les obligations reprises 
ci-après ne sont applicables qu’aux parties privatives des unités d’habitation concernées. En 
outre, ces obligations ne sont pas applicables aux garages, parkings, entrepôts et autres lieux 
faisant partie d’une unité d’habitation mais dont l’installation électrique est alimentée par le 
compteur électrique au nom des copropriétaires ou de l’association des copropriétaires.
Ces obligations ne sont également pas applicables aux unités d’habitation faisant l’objet d’une 
expropriation.
15. VISITE DE CONTRÔLE DES INSTALLATIONS À BASSE  
 TENSION LORS DE LA VENTE D’UNE UNITÉ D’HABITATION

===== PAGE 36 =====

35
Modalités de la visite de contrôle
1. Obligations
Lors de la vente d’une unité d’habitation tel que visée dans le domaine d’application, le 
vendeur est obligé :
 ■ de faire exécuter une visite de contrôle de l’installation électrique
 ■ de faire mentionner dans l’acte authentique, la date du procès-verbal de la visite de 
contrôle et le fait de la remise dudit procès-verbal à l’acheteur
Lorsque le vendeur et l’acheteur s’accordent sur le fait qu’une visite de contrôle de l’installation 
électrique est superflue et inutile, parce que l’acheteur va démolir le bâtiment ou rénover 
complètement l’installation électrique, le vendeur est obligé de faire mentionner cet accord 
dans l’acte authentique.
Il est également obligé de mentionner dans ce même acte que l’acheteur doit informer par 
écrit la Direction générale Énergie, Division Infrastructure, de la démolition du bâtiment ou de la 
rénovation complète de l’installation électrique. Cette dernière transmet à l’acheteur un numéro 
de dossier et l’invite à lui remettre un procès-verbal de contrôle dès que la nouvelle installation 
électrique sera mise en service.
Dans le cas d’impossibilité de faire le contrôle à l’occasion d’une vente ordonnée sur décision 
de justice, celui qui requiert la vente est obligé de faire mentionner, dans l’acte authentique 
ou dans le procès-verbal de l’adjudication publique, l’absence de la visite de contrôle de 
l’installation électrique et l’intérêt pour l’acheteur de faire procéder à ce contrôle.
Dans le cas d’une visite de contrôle donnant lieu à un procès-verbal négatif, le vendeur est 
obligé de faire mentionner dans l’acte authentique l’obligation pour l’acheteur de communiquer 
par écrit son identité et la date de l’acte de vente à l’organisme agréé qui a exécuté la visite de 
contrôle de l’installation électrique.
Après cette communication, l’acheteur a le libre choix de désigner un organisme agréé pour 
une nouvelle visite de contrôle afin de vérifier la disparition des infractions, et ce dans un délai 
de 18 mois, prenant cours le jour de l’acte de vente. Si l’acheteur désigne un autre organisme 
agréé, ce dernier en informe l’organisme agréé qui a rédigé le premier procès-verbal de visite 
de contrôle. Dans le cas où, lors de cette nouvelle visite de contrôle, des infractions subsistent,
les prescriptions de l’article 274.02 sont d’application.

===== PAGE 37 =====

36
2. Cas de démolition ou rénovation totale
Lors d’une démolition du bâtiment ou d’une rénovation totale de l’installation électrique, les 
dispositions de l’article 270 sont d’application.
3. Objet de la visite de contrôle
La visite de contrôle a pour but de constater la conformité de l’installation électrique avec :
 ■ les prescriptions du présent règlement qui la concernent, à l’exception des prescriptions 
prévues à l’article 278, pour la partie dont la construction a été entamée après le 30 
septembre 1981
 ■ les prescriptions des articles 1er à 279 qui la concernent pour la partie dont la construction a 
été entamée avant le 1er octobre 1981 
Avez-vous besoin d’un contrôle d’une ou de plusieurs 
installations de votre habitation ? Découvrez dès lors tous 
nos services pour logements individuels sur notre site web 
www.vincotte.be.
Vous pourrez y faire vos demandes d’offre ou de rendez-
vous en ligne. Pour toutes vos questions techniques, veuillez 
contacter un de nos sièges régionaux. Vous trouverez 
toutes les adresses au dos de la présente brochure.

===== PAGE 38 =====

vincotte.be
Siège Social
Jan Olieslagerslaan 35
1800 Vilvoorde
Tel: +32 2 674 57 11
Offices
Jan Olieslagerslaan 35
1800 Vilvoorde
Tel: +32 2 674 57 11
brussels@vincotte.be
Noordersingel 23
2140 Antwerpen
Tel: +32 3 221 86 11
antwerpen@vincotte.be
Rue Phocas Lejeune 11
5032 Gembloux
Tel: +32 81 432 611
gembloux@vincotte.be
Bollebergen 2a bus 12
9052 Gent
Tel: +32 9 244 77 11
gent@vincotte.be
Technical Training Center
Leuvensesteenweg 248 A
Tel: +32 2 674 58 57
1800 Vilvoorde
academy@vincotte.be
Editeur responsable: Jos Windey  •  Jan Olieslagerslaan 35  •  B-1800 Vilvoorde